Dzień 2: Projekt
==================

Poprzednio w Jobeet
--------------------

Nie napisaliśmy jeszcze nawet jednej linii kodu w PHP, ale
[wczoraj](http://www.symfony-project.org/jobeet/1_2/en/01),
skonfigurowaliśmy środowisko, stworzyliśmy projekt w symfony i upewniliśmy się,
że zaczynamy z dobrze skonfigurowanymi zabezpieczeniami. Jeżeli cały czas 
śledziłeś to co się działo, napewno widziałeś piękną domyślną stronę po 
utworzeniu nowej aplikacji.

![Congratulation page](http://www.symfony-project.org/images/jobeet/1_2/01/congratulations.png)

Ale chcesz więcej. Chcesz się nauczyć wszystkich szczegółów i niuansów 
tworzenia aplikacji za pomocą symfony. Więc wracamy w podróż po nirvanie
tworzenia w symfony.

Dzisiaj zajmiemy się opisem wymagań dla Jobeet oraz stworzymy parę 
przykładowych szkiców koncepcyjnych.

Poziom projektu
---------------

Wszyscy mówią obecnie o kryzysie. Wzrasta ponownie poziom bezrobocia.

Wiem, że deweloperów symfony to niezbyt dotyczy i właśnie to jest podstawowy 
powód dlaczego chcesz nauczyć się symfony. Ale jest również dość trudno
znaleźć dobrych deweloperów symfony.

Gdzie można znaleźć dewelopera symfony? Gdzie można zareklamować swoje 
umiejętności dotyczące symfony?

Musisz znaleźć dobrą **tablicę ogłoszeń**. Wielkie zadanie powiadasz? 
Pomyśl jeszcze raz. Potrzebujesz skoncetrowanej tablicy ogloszeń. 
Takiej gdzie znajdziesz najlepszych ludzi, ekspertów. Takiej, która 
jest łatwa, szybka i przyjemna w poszukiwaniu lub oferowaniu pracy.

Koniec Twoich poszukiwań. Jest Jobeet. Oprogramowanie Open-Source, które 
robi tylko jedno, ale za to robi to dobrze. Jest łatwy w użytkowaniu, 
zmianie, rozszerzeniu i włączeniu w istniejącą stronę. Jeśli bezproblemowo 
wspiera wielojęzyczność i oczywiście używa najświeższych technologii 
Web 2.0 do zwiększenia doświadczeń użytkownika. Dodatkowo zapewnia 
kanały RSS oraz API do programowej interakcji.

Czy coś takiego już istnieje? Jako użytkownik znajdziesz wiele podobnych 
projektów w internecie. Ale spróbuj znaleźć rozwiązanie Open-Source i tak 
rozbudowane jak to, które tutaj proponujemy.

I kto powiedział, że to zajmie mniej niż 24 godziny bo stworzyć to w symfony?
Lepiej zacznijmy od razu!

Historie użytkowników projektu
------------------------------

Zanim zaczniemy kodowanie, opiszmy bardziej nasz projekt. Poniższe sekcje
opisują funkcje, które chcemy zaimplementować w pierwszej wersji/iteracji 
projektu za pomocą krótkich historii.

Strona Jobeet ma 4 rodzaje użytkowników:

 * **admin**: Właściciel strony
 * **user**: Odwiedza stronę, poszukując pracy lub chcąc zaoferować jakąś
 * **poster**: Ofaruje pracę
 * **affiliate**: Publikuje wybrane oferty na swojej stronie

Projekt ma dwie aplikacje: **frontend** (historie F1 do F7 poniżej),
gdzie użytkownicy używają strony oraz **backend** (historie B1 do
B3), gdzie administratorzy zarządzają stroną.

Aplikacja backendowa jest zabezpieczona i wymaga uprawnień by się do niej
dostać.

### Historia F1: Na stronie domowej użytkownicy widzą najświeższe aktywne oferty pracy

Gdy użytkownik wchodzi na stronę Jobeet widzi listę aktywnych ofert pracy.
Oferty są posortowane według kategorii i po dacie publikacji (najpierw 
najnowsze). Dla każdej pozycji pokazywane są tylko lokalizacja, stanowisko 
oraz firma.

Dla każdej kategorii lista pokazuje tylko pierwszych 10 ofert i łącze pozwala
na przejście do pełniej listy ofert w danej kategorii(Historia F2).

Na stronie domowej użytkownik może zawęzić listę ofert(Historia F3) lub umieścić
nową (Historia F5).

![Homepage Mockup](http://www.symfony-project.org/images/jobeet/1_2/02/mockup_homepage.png)

### Historia F2: Uzytkownik może zapytać o wszystkiej ofert w danej kategorii

Gdy użytkownik klika na nazwie kategorii lub na łączu "more jobs" (więcej ofert) 
na stronie domowej, widzi wszystkie oferty dla tej kategorii posortowane po dacie.

Lista jest podzielona na strony po 20 ofert.

![The Category Page](http://www.symfony-project.org/images/jobeet/1_2/02/mockup_category.png)

### Historia F3: Użytkownik zawęża listę używając słów kluczowych

Uzytkownik może wpisać w wyszukiwarce słowa kluczowe. Mogą to byś słowa z pól
lokalizacja, stanowisko, kategoria lub firma.

### Historia F4: Uzytkownik klika na ofertę by zobaczyć szczegóły

Użytkownik może wybrać ofertę z listy, żeby zobaczyć jej szczegóły.

![The Job Page](http://www.symfony-project.org/images/jobeet/1_2/02/mockup_job.png)

### Historia F5: Użytkownik umieszcza ofertę

Użytkownik może umieścić ofertę. Oferta zawiera kilka informacji:

  * Firma
  * Rodzaj (pełny etat, pół etatu, wolny strzelec)
  * Logo (opcjonalne)
  * URL (opcjonalne)
  * Stanowisko
  * Lokalizacja
  * Kategoria (wybór z listy możliwych kategorii)
  * Opis (dla adresów URL i emaili są dla nich automatycznie tworzone linki)
  * Jak się zgłosić (dla adresów URL i emaili są dla nich automatycznie tworzone linki)
  * Publiczna (określa czy oferta może być umieszczana na stronach współpracujących z serwisem)
  * Email (adres email publikującego)

Nie trzeba zakładać konta, żeby umieścić ofertę.

Proces jest łatwy i zawiera tylko dwa kroki: użytkownik wypełnia formularz
potrzebnymi danymi, żeby opisać ofertę, potem sprawdza informacje podglądając
stronę z ofertą.

Nawet jeśli użytkownik nie ma konta oferta może być potem zmodyfikowana dzięki
adresowi URL (chroniony przez token podany użytkownikowi, gdy oferta została stworzona).

Każda oferta jest online przez 30 dni (to jest konfigurowalne przez administratora - patrz
Historia B2). Użtkownik może powrócić i reaktywować lub przedłużyć ważność oferty na kolejne 
30 dni, ale tylko gdy oferta jest nieaktywna przez mniej niż 5 dni.

![The Job Creation Page](http://www.symfony-project.org/images/jobeet/1_2/02/mockup_post.png)

### Historia F6: Uzytkownik zgłasza chęć współpracy

Użytkownik musi się zgłosić by móc współpracować i używać API Jobeet.
By się zgłosić musi podać następujące informacje:

  * Nazwa
  * Email
  * Adres URL strony

Konto współpracownika musi być aktywowane przez administratora (Historia B3). 
Po aktywacji współpracownik dostaje emaliem token do używania z API.

W czasie zgłoszenia współpracownik może również wybrać czy chce otrzymywać 
oferty z wybranego zakresu dostępnych kategorii.

### Historia F7: Współpracownik dostaje obecną listę aktywnych ofert

Współpracownik może otrzymywać obecną listę ofert odwołując się do API za
pomocą tokenu. Lista może być w formacie XML, JSON lub YAML.

Lista zawiera informacje publiczne odnośnie oferty.

Współpracownik może również ograniczyć liczbę ofert zwracanych i zawężyć
zapytanie określając kategorię.

### Historia B1: Administrator konfiguruje stronę

Administrator może edytować kategorie dostępne na stronie.

Może również zmieniać parę ustawień:

  * Maksymalną liczbę ofert pokazywanych na stronie głównej
  * Język strony
  * Liczbę dni przez które oferta jest online

### Historia B2: Administrator zarządza ofertami

Administrator może edytować i usuwać oferty.

### Historia B3: Administrator zarządza współpracownikami

Administrator może tworzyć lub edytować wspólpracowników. Jest odpowiedzialny 
za ich aktywację i może ich również dezaktywować.

Gdy administrator aktywuje nowego współpracownika system tworzy unikalny token, 
który będzie używany przez współpracownika.

Do zobaczenia jutro
-------------------

Jak przy każdym przedsięwzięciu nigdy nie zaczynaj kodowania już pierwszego dnia.
Musisz najpierw zebrać wymagania i opracować koncepcję projektu. To właśnie 
dzisiaj zrobiliśmy.

Podobnie jak wczoraj, dzisiejszy kod jest dostępny publicznie w repozytorium SVN Jobeet.
Pobierz tag `release_day_02`:

    $ svn co http://svn.jobeet.org/tags/release_day_02/ jobeet/

__ORM__