Введение
========

Использование полноценного фреймворка, такого как symfony,— один из самых лёгких способов 
увеличить вашу производительность и эффективность как web-разработчика. Фреймворк 
поставляется с множеством полезных возможностей, помогающих вам сконцентрироваться на 
бизнес-логике приложения вместо реализации очередного пагинатора или слоя абстракции от БД. 
Однако, это также связано с определенными затратами; вам определённо не удастся изучить 
все доступные возможности и настройки за ночь.

Книга [*Practical Symfony*](http://www.symfony-project.org/jobeet/), 
вышедшая в конце 2008 года — это отличный способ изучить symfony для 
начинающего, понять, как он работает; а также увидеть в действии лучшие 
приёмы веб-разработки.

Когда вы начинаете работать над собственным проектом, вам необходимо справочное 
руководство. Книга, в которой вы могли бы легко найти ответы на вопросы, которые 
вертятся на кончиках пальцев. Книга *Symfony Reference Guide* — попытка стать 
этим руководством. Она является дополнением к *Practical symfony*. Это книга, 
которую вы будете держать при себе постоянно в процессе разработки с использованием 
symfony. Эта книга — наиболее быстрый способ найти любой параметр конфигурации
благодаря очень подробному содержанию, глоссарию, перекрёстным ссылкам внутри глав,
таблицам, и многому другому.

Несмотря на то, что я являюсь ведущим разработчиком symfony, я всё ещё 
использую эту книгу время от времени, чтобы поискать какой-нибудь параметр 
конфигурации, или просто листаю её, чтобы переоткрыть для себя различные 
замечательные советы. Надеюсь, вам понравится использовать её день ото дня, 
также, как и мне.

