اليوم 2: المشروع
===============
 رأينا سابقا في Jobeet  
--------------------

 حتى الآن لم نكتب ولو سطرا واحدا من الرمز لكن [بالأمس](http://www.symfony-project.org/jobeet/1_2/fr/01) 
قمنا بتثبيت المحيط أنشأنا مشروع symfony و نحن متأكدون بأننا سنبدأ بالمتغيرات الصحيحة للأمن.  
إذا  تابعت فستعجبك الشاشة التي تظهر الصفحة الافتراضية لتطبيق symfony الجديد

![Congratulation page](http://www.symfony-project.org/images/jobeet/1_2/01/congratulations.png)

  بدون تأخير  تريدون تعلم قواعد و أهم تفاصيل البرمجة لتطبيق symfony إذا لنواصل مسيرتنا من برمجة symfony  للوصول إلى  nirvana  

اليوم سنأخذ الوقت لتقديم و وصف متطلبات مشروع Jobeet بمساعدت   basic mockups

إنطلاق المشروع
------------

الكل اليوم يتكلم عن الأزمة. البطالة تعود أعلم أن المبرمجين symfony ليسوا معنيين بالأمر ,
 ولهذا تريدون تعلم symfony في المرحلة الأولى و بالموازاة فإن من الصعب العثور على مبرمجين جيدين في symfony .

 أين يمكنك العثور على مبرمجين في symfony؟ و أين يمكنك إظهار مهاراتك في symfony؟

 يجب أن تجد موقع جيد **للبحث عن وظيفة**  أتفكر في  Monster؟  

 واصل التفكير. تحتاج إلى موقع مختص, موقع أين يمكنك أن تجد أحسن الأشخاص المتمرسين, موقع بسيط, سريع في طرح وظيفة  أو البحث عنها. 


 لا تواصل البحث  Jobeet  هو الموقع. Jobeet هو برنامج مفتوح المصدر للبحث عن الشغل سهل الاستعمال, التأقلم والتطوير و لإضافته لموقعك 
    و هو متعدد اللغات من البداية و يستعمل آخر ما وصلت إليه تكنولوجيا الويب 2.0 لتطوير تجربة المستعملين
    و يمنح أيضا ‎ API و feeds للتواصل معه أثناء البرمجة.  

  على ماذا نتوفر؟  كمستعملين ستجدون في الإنترنت العديد من المواقع المشابهة ل  Jobeet

و لكن هل تجدون موقعا مفتوح المصدر و يحتوي على وظائف مطورة مثل الذي نقدمه لكم
  و من الذي قال أنه من الممكن برمجة كل هذا في 24 ساعة باستعمال symfony؟

.حسنا من الأفضل أن نبدأ الان 

حكايات مستعملي المشروع 
---------------------
 قبل أن نبدأ في البرمجة سنتحدث أكثر عن المشروع .
 في ما يلي شرح لحكايات بسيطة للمهام التي نريد تحقيقها في الإصدار الأول من المشروع

أربع مستعملين لموقع Jobeet : 

**المسير**: 
مالك الموقع له كامل السلطة 

**المستعمل**: 
يزور الموقع لتقديم شغل أو البحث عنه 

**الناشر**: 
يعلن عن وظيفة شاغرة  

**المؤسسة**: 
تعلن عن وظائف في موقعها

للموقع تطبيقان : 

**frontend**
 أين يمكن لمستعمل التفاعل مع الموقع (F1 to F7) 

**backend**
و منه يتم تسيير الموقع (B1 to B3) 

  التطبيق backend  آمن و يطلب حقوق الدخول    

###  الحكاية F1 : على صفحة الاستقبال يرى المستعمل جديد العروض 
 
 عندما يأتي زائر للموقع يرى قائمة للوظائف المفعلة, الوظائف مرتبة بواسطة الفئة, ثم تاريخ الإشهار (الجدد في الصدارة)
.بالنسبة لكل وظيفة يظهر فقط المكان و المهنة و اسم الشركة.بالنسبة لكل صنف تظهرالقائمة الوظائف 10 الأوائل, و مسار يوجه إلى قائمة الوظائف المتوفرة في الصنف المختار (F3)

 في صفحة الاستقبال يمكن للمستخدم أن يبحث في قائمة الوظائف  (F2)  أو أن يقترح وظيفة  (F5)  

 ![Homepage Mockup](http://www.symfony-project.org/images/jobeet/1_2/02/mockup_homepage.png)

###  الحكاية F2: بإمكان المستخدم الإطلاع على كل الوظائف في الصنف الذي يختاره 
 
 في صفحة الاستقبال إذا نقر المستعمل على اسم صنف أو على الرابط  "more jobs" يرى جميع وظائف هذا الصنف مرتبة بالتاريخ .  
 القائمة مقسمة إلى 20 وظيفة في الصفحة .

 ![The Category Page](http://www.symfony-project.org/images/jobeet/1_2/02/mockup_category.png)

### الحكاية F3 : يمكن للمستخدم أن يبحث في القائمة باستعمال كلمات المفتاح  

 يمكن للمستعمل  كتابة كلمات المفتاح لتساعده في بحثه, 
 هذه الكلمات يمكن أن تكون كلمات متعلقة بالمكان أو الوظيفة أو الصنف أو اسم الشركة. 

### الحكاية F4 : ينقر المستعمل على وظيفة  للحصول على كل المعلومات المتوفرة عن هذه الوظيفة 

 يمكن للمستعمل أن يختار وظيفة إنطلاقا من القائمة للحصول على معلومات أوفر عنها.

 ![The Job Page](http://www.symfony-project.org/images/jobeet/1_2/02/mockup_job.png)
 
### الحكاية F5 : المستعمل يقترح وظيفة

  يمكن للمستعمل أن يقترح وظيفة. نعرف الوظيفة بمجموعة من المعلومات :  

* الشركة 
*    
النوع ( كل الوقت, جزء من الوقت , مستقل)               

* شعار 
* الرابط 
* الوظيفة 
* المكان 
* الصنف 
(قائمة الصنف المتاحة)
* وصف الوظيفة 
 (الرابط و الايميلات مرتبطة أتوماتيكيا) 
* كيفية التقديم لوظيفة 
 (الرابط و الايميلات مرتبطة أتوماتيكيا) 
* عمومي 
  (  إذا كان من الممكن للوظيفة الظهور في موقع  affiliate) 
* إيميل 
 (المبلغ) 

 ليس من الضروري فتح حساب من أجل بعث وضيفة. 

 الاجراءات المتبعة بسيطة في مرحلتين: 
    
أولا  يملأ المستخدم الاستمارة بجميع المعلومات الضرورية لتعريف الوظيفة, ثم يصادق على هذه المعلومات بإظهار صفحة هذه الوظيفة.
حتى لو لم يمتلك المستخدم حسابا يستطيع تغيير معلومات الوظيفة بواسطة رابط خاص محمي بواسطة قسيمة يرسل للمستخدم حين خلق الوظيفة.

 تبقى كل وظيفة 30 يوما 
     (يستطيع المسير تغييرها B2 )
يمكن للمستخدم أن يفعل من جديد أو يمد مدة صلاحية عرض العمل إلى 30يوم إضافية ولكن فقط إذا بقي أقل من 5أيام لتنتهي صلاحيته.

![The Job Creation Page](http://www.symfony-project.org/images/jobeet/1_2/02/mockup_post.png)

### الحكاية F6:  المستخدم يطلب أن يكون منضما  

  على المستخدم تقديم طلب ليصبح منضما, ليسمح له إستعمال Jobeet API. 
 لعمل طلب عليه أن يمنح المعلومات التالية :  

* الإسم 
* الإيميل 
* رابط موقعه 

 يجب أن يكون الحساب مفعلا من طرف المسير (B3). في حالة تفعيله يستلم المنضم إيميلا يحتوي على القسيمة الذي يستعمله مع API.  
 إذا كان المنضم مسجل فيمكنه أن يختار أن لا يستلم إلا الوظائف التي تنتمي إلى الاصناف. 

### الحكاية المنضم: F7  يسترد على قائمة الوظائف المفعلة   

 المنضم يمكنه الحصول قائمة الوظائف المفعلة بالنداء على API باستعمال قسيمته, يمكن إرسال القائمة على شكل XML, JSON, YAML. 
 القائمة تحتوي على معلومات عامة عن الوظيفة. 
  يستطيع المنضم أن يحدد عدد الوظائف التي أعيد إرسالها و  يدقق في الإستعلام  بتحديد صنف معين .  

### الحكاية B1: المسير يهيأ الموقع 

 يستطيع المسير تغيير الاصناف المعروضة في الموقع . يستطيع أيضا تغيير بعض الإعدادات:  

* العدد الأقصى للوظائف الظاهرة في صفحة الاستقبال  
* لغة الموقع  
* عدد الأيام الممكنة لوظيفة أن تبقى على الخط  

### الحكاية B2: المسير يتحكم في الوظائف  

 بإمكان المسير تغيير وظيفة أو مسحها . 

### الحكاية B3:   المسير يتحكم في المنضمين  

  يستطيع المسير خلق أو تغيير المنضمين و يتحمل مسؤولية تفعيل أو إلغاء تفعيل المنضم . 
  وقت تفعيل منضم  جديد ينشأ النظام قسيمة وحيدا ليستعمله المنضم.

نراكم غدا إن شاء الله
------------------
  كما هو الحال في كل برمجة ويب فلا تبدؤون في البرمجة من اليوم الأول عليكم أولا جمع المتطلبات ثم العمل على إنشاء القوالب وهذا ما قمنا به اليوم.  
 يمكن الحصول على رمز اليوم كاليوم الماضي في مخزن Jobeet SVN. 

Checkout 'release_day_02' tag :

    $ svn co http://svn.jobeet.org/tags/release_day_02/ jobeet/

