Día dieciséis del calendario de symfony: día perezoso
=====================================================

Tras quince horas de trabajo duro, todos nos merecemos un descanso, Así que hemos decidido declarar el día dieciséis el _día perezoso_, ya que un poquito de descanso siempre viene bien cuando se desarrollan aplicaciones web. Hoy no hay tutorial de symfony, pero aún queda mucho por aprender.

Un día de descanso es una parte importante del tiempo de vida de un proyecto. Da la oportunidad de salir y ver qué sucede en el mundo exterior, conseguir nuevas ideas y volver fresco y lleno de energía para el futuro. Para ser honestos, habíamos planeado este día desde el principio, porque esto es parte de la filosofía de symfony: Si realmente te cuesta menos tiempo desarrollar una aplicación, entonces tienes más tiempo para detenerte tras las cosas, y para pensar en mejoras.

Hoy también será el momento de experimentar uno de los principios de las aplicaciones web 2.0: siempre se publican en una versión (demasiado) temprana. Esto no solo da tiempo a los motores de búsqueda para visitarnos, también crea un sólido grupo de primeros usuarios, que podrán decir en un futuro cercano: "yo estaba allí cuando esto empezó". Y esa gente, si ahora les gusta la aplicación, son los mejores predicadores que puedas encontrar. Por supuesto, publicar una aplicación sin terminar añade un restricción importante al curso del proyecto: los cambios que no sean compatibles hacia atrás (hacia versiones previas) serán nefastos, ya que ya habrá usuarios y datos basados en versiones previas. Pero los beneficios son casi siempre más importantes que los inconvenientes. Además, al ver en acción las interacciones AJAX que se desarrollaron durante los días pasados es un ejemplo mucho mejor que cualquier captura de pantalla.

Esto significa que el [sitio web askeet](http://www.askeet.com/) ya está abierto al público, estás invitado a probarlo y reportar cualquier inconveniencia que experimentes. Pero aún no hables mucho sobre esto, porque tenemos planeado una prueba minuciosa para el final del calendario y necesitaremos que un montón de gente - incluyendo a tus amigos y parientes - venga a visitarnos ese día.

Probablemente hayas notado un montón de pequeños cambios, la mayoría en el diseño de la aplicación. Posiblemente no podríamos lanzar askeet sin capas con las esquinas redondeadas y colores psicodélicos. así que hemos trabajado un poquito en cada página y mucho en las hojas de estilo. Los detalles de los cambios pueden verse en la [línea de tiempo del trac de askeet](http://trac.askeet.com/trac/changeset/35). Aún puedes descargar el código fuente desde el [repositorio SVN de askeet](http://svn.askeet.com/tags/release_day_16/) o, incluyendo lo nuevo del día, directamente un [archivo .tgz](http://www.symfony-project.com/downloads/askeet/release_day_16.tgz).

Nos vemos mañana
----------------

Askeet está online, pero lejos de estar terminado. Los próximos días serán duros, ya que tendremos que desarrollar los servicios web, un back-office, caché y mejoras de rendimiento, internacionalización, y una misteriosa característica que habéis elegido.

Así que asegúrate de volver mañana para la última semana del calendario de symfony.
