Jour 14 : La journée de repos
=============================

Hier avec la description de la classe utilisateur de symfony, nous avons maintenant
terminé notre tour d'horizon des caractéristiques fondamentales de symfony. Vous avez
encore besoin d'en apprendre beaucoup, mais vous devriez déjà être en mesure de créer
des projets symfony simples tout seul.

Pour célébrer ce jalon important, nous faisons une pause aujourd'hui. Ou, plus
exactement, je vais faire une pause aujourd'hui. Je vais vous donner quelques indices
sur ce que vous pouvez faire aujourd'hui pour améliorer vos compétences en symfony.

Apprendre en pratiquant
-----------------------

Le framework symfony, comme le fait n'importe quel morceau d'un logiciel, a une courbe
d'apprentissage. Dans le processus d'apprentissage, la première étape est d'apprendre à partir
d'exemples concrets avec des tutoriels ou un livre comme celui-ci. La deuxième étape consiste à
la **pratique**. Rien ne remplacera jamais la pratique.

C'est ce que vous pouvez commencer à faire aujourd'hui. Pensez au plus simple projet web
qui fournit une certaine valeur : un gestionnaire de liste de todo, un simple blog, un
convertisseur de temps ou de devise, quel qu'il soit ... Choisissez en un et commencez par
l'appliquer avec la connaissance que vous avez aujourd'hui. Utilisez les messages d'aide
de la tâche pour apprendre les différentes options, consulter le code généré par symfony,
utilisez un éditeur de texte qui supporte l'auto-complétion PHP comme [Eclipse](http://www.eclipse.org/),
lisez l'[API en ligne](http://groups.google.com/group/symfony-users/) lorsque vous avez besoin
de trouver de nouvelles méthodes, commencer à poser des questions sur la
[mailing-list des utilisateurs](http://groups.google.com/group/symfony-users/), discutez sur le
[canal IRC #symfony sur freenode](irc://irc.freenode.net/symfony).

Profitez de tout le matériel libre que vous avez à votre disposition pour en savoir
plus sur symfony.

__ORM__