Giorno 14: Il giorno pigro
==========================

Precedentemente su Jobeet
-------------------------

Con la descrizione della classe User di symfony fatta ieri abbiamo finito la
carrellata sulle feature fondamentali di symfony. Avete ancora molto da imparare
ma dovreste essere già in grado di creare semplici progetti con symfony in 
modo completamente autonomo.

Per festeggiare questo grande traguardo oggi ci prenderemo un giorno di pausa.
O, più precisamente, noi ci prendiamo una pausa oggi. Nessun tutorial verrà 
pubblicato, tuttavia vi daremo alcuni consigli su cosa fare oggi per
migliorare le vostre conoscenze con symfony.

Imparare dalla pratica
----------------------

Il symfony framework , come tutti i software, ha una sua curva di apprendimento.
Nel processo dell'apprendimento il primo passo è quello di imparare attraverso
esempi pratici con tutorial o libri come questo. Il secondo passo è **fare pratica**.
Niente potrà mai sostituire la pratica.

È ciò che potete iniziare a fare oggi. Pensate al più semplice progetto web 
che comunque abbia un certo valore: un manager per una todo list, un semplice
blog, un convertitore per orari o valute, altro...Sceglietene uno ed iniziate
ad implementarlo con le conoscenze che avete oggi. Usate i messaggi di aiuto 
dei task per imparare le diverse opzioni, analizzate il codice generato da
symfony, usate un editor di testo che supporti l'auto-completamento del codice
PHP come [Eclipse](http://www.eclipse.org/), leggete le 
[online API](http://www.symfony-project.org/api/1_2/) quando avete bisogno
di trovare nuovi metodi, iniziate a fare domande sulla 
[mailing-list utenti](http://groups.google.com/group/symfony-users/),
chattate sul [canale IRC #symfony su freenode](irc://irc.freenode.net/symfony).

Apprezzate tutto il materiale gratuito che avete a disposizione per imparare
sempre di più riguardo a symfony.

Ci vediamo domani
-----------------

Questo tutorial è ancora lontano dalla fine. Nei prossimi giorni parleremo di
supporto ad AJAX, plugin, internazionalizzazione, caching, deployment e molto
altro.

Tornate domani per una nuova settimana di Jobeet.

__ORM__
