Informazioni su Sensio Labs
===========================

**Sensio Labs** è una web agency francesce ben conosciuta per le sue idee 
innovative nello sviluppo web. Fondata nel 1998 da Fabien Potencier, Gregory 
Pascal, e Samuel Potencier, Sensio beneficiò della crescita di Internet alla 
fine degli anni 1990 e si posizionò come uno dei maggiori player nello sviluppo 
di complesse applicazioni web. Sopravvisse allo scoppio della bolla di Internet
applicando medoti di lavoro professionali ed industriali ad un business dove 
molti altri attori sembrava reinventassero la ruota ad ogni progetto. 
Molti dei clienti di Sensio sono grandi corporazioni Francesi, che assumono i 
suoi teams per gestire piccoli- fino a progetti di media complessità ma con 
vincoli di messa online e di innovazioni molti forti.

Sensio Labs sviluppa applicazioni web interattive, sia per le dot-com che per 
le aziende tradizionali. Sensio Labs, inoltre, offre auditing, consulenza, e 
formazione sulle tecnologie riguardanti Internet e lo sviluppo di complesse 
applicazioni. Aiuta a definire la strategia globale su Internet per grandi 
player Industriali. Sensio Labs ha progetti in Francia ed all'estero.

Per i propri scopi, Sensio Labs ha sviluppato il framwork symfony e sponsorizza 
il suo sviluppo come progetto Open-Source. Questo significa che symfony è fatto 
dall'esperienza ed è utilizzato in molte applicazioni web, incluse quelle per 
le granzi corporazioni.

Fin dal suo inizio dieci anni fa, Sensio ha sempre basato la sua strategia sulle 
competenze tecniche. L'azienda è specializzata in tecnologie Open-Source, e per 
i linguaggi di scripting dinamici, Sensio sviluppa in tutte le piattaforme LAMP. 
Sensio ha acquisito grandi compentenze sui principali framework, ed i 
relativi linguaggi, sviluppando applicazioni in Django, Rails, ed, ovviamente, symfony.


Sensio lab è sempre aperta a nuove opportunità di business, perciò se necessitate 
aiuto per sviluppare una applicazione web, imparare symfony, o valutare un prodotto 
sviluppato con symfony, sentitevi liberi di contattarli all'indirizzo 
fabien.potencier@sensio.com. I consulenti, i project manager, i web designer, e 
gli sviluppatori di Sensio possono gestire un progetto dalla A alla Z.

